---
layout: page
title: "FIRA RoboWorld Cup 2025"
permalink: /robot/fira_2025/
parent: /robot/
---
## 一、名次與獎項紀錄

<table style="margin: auto; text-align: center; width: 100%;">
  <colgroup>
    <col style="width: 15%;">
    <col style="width: 45%;">
    <col style="width: 20%;">
    <col style="width: 20%;">
  </colgroup>
  <thead>
    <tr>
      <th>日期</th>
      <th>賽事名稱</th>
      <th>項目名稱</th>
      <th>名次</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>20250811</td>
      <td>FIRA RoboWorld Cup 2025 Mission Impossible (U19)</td>
      <td>Foresight</td>
      <td rowspan="2">由於名次不公開，加上未得獎，故無法判斷實際名次</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>20250812</td>
      <td>FIRA RoboWorld Cup 2025 Mission Impossible (U19)</td>
      <td>Software</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>20250814</td>
      <td>FIRA RoboWorld Cup 2025 Mission Impossible (U19)</td>
      <td>Hardware</td>
      <td>1</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>20250815</td>
      <td>FIRA RoboWorld Cup 2025 Mission Impossible (U19)</td>
      <td>United</td>
      <td>2</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>20250811 20250812 20250814 20250815</td>
      <td>FIRA RoboWorld Cup 2025 Mission Impossible (U19)</td>
      <td>AllRound</td>
      <td>1</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

## 二、賽隊資訊

　　賽隊名稱：HAPPY HIPPO

　　參加組別：U19

　　競賽項目：Mission Impossible (U19)

## 三、題目與規則介紹

　　這個比賽是由FIRA主辦的其中一個項目，希望能夠訓練學生現場組裝以及靈機應變的能力。

　　今年的比賽舉辦在南韓大邱，一共四天，包含四個項目：Foresight、Software、Hardware以及United，題目現場公告，選手須在指定時間內完成車輛的組裝並開始競賽。每項任務分別頒獎，最後依照名次積分排序後，頒發總冠軍1-3名。

　　Foresight：車輛位於圓形場地中，需要在不掉出場地的前提下，將連接水瓶與容器的線全部捲入機器內，並且捲入過程中，機器需要離開圓形的正中央，且全程皆不得觸碰地面。

　　Software：車輛須在長方形桌面上，循線移動，裁判會隨機放置障礙物於轉彎處，機器需能夠繞開。結束後，機器仍需持續前行維持20cm。

　　Hardware：車輛須在直立的木板上前行，且不得觸碰木板兩側、地板，也不得低於木板最高處的平面。並且機器最低處需為輪子。

　　United：車輛須在直立的木板上前行，但可以觸碰木板兩側，兩車需要合作傳送黑色的圓形硬幣。

## 四、賽季心得

　　今年是我第一次參加FIRA的比賽，也是我第一次參加不是VEX體系的比賽，因為題目是現場公布的關係，所以我並不用花太多時間準備這場比賽，不過也同時考驗我們對於結構的熟悉程度，還要能夠運用各種學過的知識，在有限的時間內取捨，最終完成挑戰。

　　由於這個比賽沒有限制零件的使用，於是大家有各種不同的機器人套件，我們是用的VEX IQ是當中最大型的套件，在尺寸限制上佔劣勢，不過我們的馬達在馬力上佔有優勢。

　　第一天Foresight的題目規則如上，我們的策略是做一台單輪的車子，向後拉繩子。比賽一共進行兩次，期間不得改車，於是我們在失誤兩次後，皆未得到高分，只有維持在圓板的基本分。事後回顧發現，由於地上有貼評分膠帶，導致機器在拉裝水的盒子時，被膠帶卡住，所有人都沒有發現這個問題，導致失誤。

　　第二天Software，由於VEX系列感測器的速度過慢，導致我們無法準確地讓車子巡線，這次多了改車時間，但我們也無能為力，只好看著機器兩次都跌下桌子。

　　休息一天後，第三天比的是Hardware，我們想出了一個最好的做法－－輪子上面黏雙面膠，這樣就不容易跌下木板了。加上第一天的經驗，我們發現大家的車子都是從右側翻落木板，於是我們在擺車時刻意向左偏移，最後就成功地爬上了木板，獲得4分，並且與同分隊伍相比，用時最短，於是獲得冠軍。

　　最後一天的United，我們與俄羅斯隊合作，在一開始的第一場比賽，成功獲得了1分，當時沒有人成功過，後面我們鎖定目標只要一分就好，求快求穩但不求高分，最後只有一隊獲得了2分，於是我們獲得第二名的成績。

　　透過這場比賽，鍛鍊了我們靈機應變以及取捨的能力，也同時考驗我們是否能在有限的材料下發揮創意，並且與他國隊友溝通，最後拿下勝利。

## 五、競賽照片

[回首頁](/activity_reflections/)　　[回上頁：機器人](/activity_reflections/robot/)