---
layout: page
title: "機器人"
permalink: /robot/
---
# VIQRC 2023-2024: Full Volume
　　在六年級上學期的某一天，有一位喜歡機械的同學，想要找人跟他組隊去比VEX的機器人比賽，於是大致說明比賽後，詢問了我的意願。回家後我想了想，查了一些比賽的相關影片，剛好我對於機器的製作以及程式的撰寫有興趣，也想嘗試看看，於是就決定加入了。

　　剛開始準備比賽後，很快的我們就遇到了一些問題。由於2023-2024的賽季是從5月公布題目開始，臺灣區預賽辦在11月，而我們開始準備這次的比賽已經是9月了，所以每天都在趕著準備比賽的相關資料，看各種網路上其他人的車，學習機器的製作方式，寫機器的程式，還有瘋狂的練習操控技術。

　　這是一個注重團隊合作的比賽，也能從其中學習到該如何有效的溝通以及與隊員還有其他的賽隊合作。

　　比賽有三個項目，第一是抽籤進行兩隊的遙控合作挑戰賽，共8場資格循環賽，1場總決賽，合作爭取最高分；第二與第三是遙控與自動技能挑戰賽，使用一臺機器，手動遙控或撰寫全自動程式，盡可能的獲取最高分。

　　這項比賽每年則會公布一個新的題目，這個賽季（每年5月到隔年4月）的題目為方塊分類，要遙控機器去撿取放置在場地上的三種不同顏色、大小的方塊，另外還有一些方塊被水管框起來，機器要越過水管撿拾方塊。

　　另外，每次比賽時，各賽隊需要攜帶工程筆記本，裡面詳記的紀錄機器人的製作過程、比賽時預計的戰術、之前比賽的反思、檢討與改進等，透過這個來訓練我們的紀錄與版面、段落編排能力。

　　在比賽的進行過程中，我們也遇到了相當多的溝通上、時間規劃上、機械結構上、程式上以及筆記的製作上等等的問題，也讓我從中學習到了很多知識。

　　例如，有一次與隊友溝通時，我們就發現了一些問題，當隊友說他們的機器「很快」，實際上是多快？有沒有可能是他沒見過比自己更快的而已？有可以測量的數值嗎？最後我們在擬定合作策略之前，一定會先看過對方實際操控的狀況。

　　或者是在時間規劃方面，有一次我們正在準備比賽，不過因為溝通關係，導致大家彼此不清楚彼此有空與沒空的時間，導致最後有人到教室等了很久都找不到人，而其他人根本當天沒有安排，於是我們最後的解決方法使用google calendar紀錄活動，並每周在群組更新google sheet上面的當周活動與接送、時間、出席者等詳細資訊。

　　從以上這些情況，我們也學習到了如何更有效率的工作，並且每次比完賽之後都會對於這些狀況進行反省，看看是否有沒做好的地方，列出要改善的點，並且在下一次比賽之前改進，並且將以上內容記錄在工程筆記上。

　　最後，我認為每次的反省和各項能力的進步，都能夠對未來的工作進行準備，也比較能夠快速適應。
# VIQRC 2024-2025: Rapid Relay
　　這年是我第二年參加VEX IQ的比賽，和上個賽季相比，經歷了從題目公布一路到世界賽結束，一共一整年的準備、練習賽、改進、瘋狂練習、與最後的世界賽，也遇到了許多新的隊友，有的人很好，有的不好溝通，也讓我有更多的體驗。

　　這年的題目是撿球、投球與傳球，機器要能夠團隊合作，獲取最高的傳球與進球數，並且投完球後，由新增的第三名隊員－－導入手來將球重新放回場地內，也更考驗我們對於戰術的規劃，以及人員的分配，還有更多隊員的時間上安排與人力的解決。

　　在我們得知今年題目與需要三個人之後，我與我隊友便開始尋找這第三個人，最終局定是我們的國小同學，並且他也願意與我們組隊比賽，所以就開始了。今年因為是從頭開始，沒有已經研究好的戰術，沒有已經固定的機型，而且又因為這次沒有分數上限，所以到世界賽的前一刻，大家都還在夜以繼日的改車，為的就是要取得最好的成績。我們也經歷了從無到有探索的過程，要如何撿球？要如何丟球？彈射裝置的驅動方法要選哪一種？要一次收幾顆球？要如何節省最多的馬達？

　　開始設計之後，我們也參加了許多的練習賽、也去泰國參加了邀請賽，可惜最後預賽決賽都狀況層出不窮，沒有獲得佳績，最高獎項為創新獎。

　　在比賽與比賽之間，由於我的工作量太大，要一次負責寫程式＋時間安排＋工程筆記還有擔任隊長，於是我將程式之外的工作交給我們的新進隊員處理，並且先進行指導。不過在我交給他辦事的這段期間，時間安排的問題層出不窮，於是我便每週提醒他做事。但是，他的心完全沒有在這場比賽上，而是補習班，他一直擔心補習班作業寫不完，所以在家的期間沒有處理任何我的交辦任務，最後導致我在決賽前要瘋狂趕工，才終於在最後一刻完成。

　　臺灣賽結束之後我們和去年一樣，開始從1月底到5月中的休息期，這段時間沒有任何比賽，就是讓自己放鬆心情。不過，在寒假中，突然接到了教練的電話。臺灣決賽的全能總冠軍，確定晉級世界賽的賽隊解散了，因為整隊實際上只有隊長一個人扛起所有事物，所以決賽後他決定尋找新的隊友，於是他的教練就找了我們的教練以及其他人，想找到有興趣繼續的人，我們也就因此進入了世界賽的隊伍，準備5月中在達拉斯舉行的世界賽。

　　新組成的賽隊一共有原本的隊長、我與我同學（後來加入由於能力不足，並沒有被教練選上）、以及另外一間教室的兩位學生，共五人一起組成全新的賽隊，進行世界賽的準備。由於我們的新隊長有較多的時間可以準備與製作機器，所以機器的製作就全權交給他了，而我們六日去教室就要負責開始練他做的車，愈高分愈好。

　　在這段期間，我與我隊員所做的事情就是一直練車，練到時間到了就回家，如果有新車就學習內部的結構是如何被製作出來的。而隊長則是請掉他所有可以請的假，專心的在教室製作機器，從原本的馬達直驅，到差速器的馬達分配，到決定不要用差速器，以及最後的核心設計，全部都是他與教練發想出來的。另外，這次的比賽會有賽前的口試，所以我們也同時每週都會準備口試，以確保能夠準確地用英文表達出我們想表達的內容。

　　在確定最後機器的使用之後，我們便全員開始練車，也分工了誰負責什麼位置，在這時候，我負責的是當隊友能力過差時，要進行自己完成所有工作的全場位置，還有在家裡繼續撰寫工程筆記。不過我的操控技巧並沒有非常好，所以失誤頻傳，加上出國前一週我感染了水痘，於是就在家把工程筆記完成到最好。
最後在比賽時負責的角色是與我的另一個隊友一起安排大家的練車時間、比賽時間、集合時間，並提前先找好未來合作的隊伍，與他們溝通戰術，確保我們隊伍有足夠的休息時間與練車時間，還有在決賽前先找好名次附近隊伍的車輛照片，以利於資格賽結束後能夠立即找到隊伍。

　　整體來說，我覺得我在這個賽季表現得還不錯，不過我認為在操作方面與前期的帶領團隊與進度規劃方面，還有待加強。
